---
title: 时间是什么？
date: 2017-12-31 
tags: [时间，时间简史]
grammar_cjkRuby: true
categories: [文史]
---


相对于空间而言，人对时间的感觉奇妙得多，也主观得多。有时候，我们会感慨岁月如梭，白驹过隙；有时候，又难免度日如年，沧海桑田。我们每时每刻感受着时间，却从来没办法说出时间的含义。除了文学家们偶然的美妙的比喻，我们对时间的概念，只可意会，不可言传。

自从牛顿先将速度的概念，进而将空间的概念相对化之后，我们已经慢慢地可以接受这个世界在空间上不是一成不变的。快与慢，上与下，大与小，没有绝对的。想一想，这正是千年之前，逍遥的庄周所要表达的意义。虽然《逍遥游》也将时间的相对性进行了有趣的描述，但是直到爱因斯坦的相认论才第一次将时间的概念纳入到科学理论的考察范围之内。

就我个人而言，时间的相对性还是很难接受。很难想象，光的速度不管如何测量都是不变的，这是多么神奇啊。先是牛顿告诉我们，速度都是相对的，只要你和运动着的物体的速度是一致的，那么该物体相对于你而言就是静止的。而光却不同，不管你如何运动，光的速度都是固定的30Wkm/h！！！假设你以光速运行并测试光速，会是如何？还是30Wkm/h！！！很明显，你和同速，光相对于你来说，是静止的？也就是说光不运动？错了。光相对于你的速度不变，相反，是时间静止了，一个小时的时间，永远也不可能过去，甚至一秒也永远不可能过去。一切都静止了，什么都不会发生。其实，这个时候，你是不可能测试光速了。

当然，相对论同时告诉我们，你不可能达到光速，永远都不可能。为什么呢？因为你有质量，有质量的事物在运动时，质量会进一步增加，当速度趋近光速时，质量会趋近无限大，而宇宙没有足够的能量将无限达的质量进一步加速到光速。所以，你不可能达到光速。（如果，你要问，为什么运动时质量会增加，其实，我也没明白。如果用E＝mc²来解释，很显明是循环证明，没有意义的）。那么，我们假设，你以1/2的光速运动，那么，可以推导出，你的时间将变慢一倍。

以光速来理解时间，在理性上，稍微在大脑里转转弯，还是可以理解的。但是要知道这个时间，仅仅是测量时间，而是真实的物理时间。也就是说，当你以1/2的光速运动，不仅仅是你可以看见各种外在事件发生的速度变慢了，比如你的手表，你的生物时间也会变慢。可笑的是，身处变慢了的时间中的你，是不可能体会到世界的一切都在慢放，你的感觉将和往常一样，只是当你经过的这段神奇的旅程之后，又回到你原来的世界时，会发现你的手表的时间比别人的慢了。如果你旅行的足够久，等你回来时，你会发现，送你出发的朋友们全做了古，而你还是个英俊少年。

基于以上的理论，也许有人会想到：如果把我们建造一个飞船，让它以接近光的速度围绕地球运动，那么生活在这个飞船里的人们，岂不是长近于永生了？这正是《未来简史》里预言的。是的，相对于生活在地球上的人来说，生活在飞船里的人们会有更长的生命。如果愿意，飞船里的人们甚至可以不定期地下到地球观察一下地面上生物的进化状态。（建议不要在地面上逗留太久，否则你将老去。中国的仙话有个假设，“地上一日，天上一年”，这么来看，居然这么的前瞻性，是巧合吗？）。但是如果以生活在飞船里的人为参照，那么，飞船就会是个笑话，因为这些的人们的生命将如地面的生命一样，并没有一点点的增加，特别是主观体验上，仍然是岁月如梭，白驹过隙。从时间的相对性上来说，永生其实已经没有实在的意义了：你的一瞬可以是他人的永生；他们的一瞬，也可以是你的永生。这又回到了庄生的《逍遥游》。

原来，相对论也不出一篇《逍遥游》而已！！！莫名的让人有些激动，又有些失望。

道家应该会对相对论产生和谐的共鸣，特别是养生之道。然而，我并不知道。这样的时间，也许能够解答学究们关于时间本质的好奇。但是这样的时间，对于芸芸众生是全无意义的。所以，我们需要更直观的关于时间的意义。

熵增加原理，是一个很好地以直观的方式理解主观时间的方向。熵的定义是无序，也是就混乱，滴增加就是无序的增加，就是更混乱。熵将物理学最终转化成热力学，而且是不可利用的热力学。

直观的来说，世界有的种倾向，不可挽回地向着更加混乱发展。比如，新倾向于旧，整齐倾向于零乱，完整的破碎。只要看看你自己，看看你的屋子，你的家庭。你就会理解，你曾经或一直努力建立的、维护的、坚持的所有，终将成为乌有，一切都是泡影。这就是时间！！时间从来不是什么正义，也不会审判什么，它只会一视同仁的破坏一切，杀死一切，湮没一切。让一切的有，就成无；一切的存在，变成不存在。

直观的时间，原来是这么的无情，比宇宙的时间更加冷漠。但是值得安慰的一点是，直观的时间最终决定于宇宙的时间，因为现阶段宇宙处于膨胀状态，所以熵成增加趋势；如果某一天，宇宙停止了膨胀并开始收缩，熵将成减少趋势。那时候，一切都于现在相反，旧倾向于新，零乱倾向于整齐，破碎倾向于完整；那时候，我们将不用用尽力气保持青春，整理屋子，维系家庭。

但是人性比宇宙更难理解，也许那时候，我们会想尽办法变老，弄乱屋子，破坏家庭。人是宇宙是最不应该的存在，人的存在仿佛就是为了和宇宙抗衡，也许人的使命是就要成为上帝。不成功，便成仁。不过，人只是生命的代表，其他生命也是丰竭尽全力的抗挣着。只是现阶段来看，人是最有能力抗衡宇宙并最有希望最终战胜宇宙。前提是，在人类足够强大之前，宇宙不先发难。这也大约正是在冷漠的时间进程中，人类存在的终极意义。所以，做为人类整体，是不用悲观的。所谓与天斗，其乐无穷。

那么，做为人类个体，有没有区别与其他生命的特殊的存在的意义呢？没有，是的，没有。人类个体除了做为人类整体代表生命与宇宙抗衡，在无别的特殊的意义了。所以，生命本质上是平等的。（如果上帝真的存在 ，没有理由创造一种特殊的人类生命，又创造其他生命。更何况上帝代表着宇宙，没有理由去创造与自己抗衡的生命。从这一点上，人类的伦理学是可笑的：世界本没有对错，是人让世界有了是非。）人类个体的存在的意义就在于维护其存在。功利主义是其行动准则。（具体参考《存在的意义》一文）