---
title: 经验框架认知学习法 
tags: [经验,框架,认知,学习方法]
grammar_cjkRuby: true
categories: [学习]
date: 2019-02-10
---


### 美诺悖论的启示
关于人类认知的可实现性， 在古希腊的哲学对话中有一个有趣的故事：


> 美诺问苏格拉底：“你是不是在寻找人生的意义？” 
> 苏格拉底说：“对，我是在找寻人生的意义”。 
> 美诺又问：“你现在是否已经找到了人生意义？” 
> 苏格拉底说：“我还没有找到人生的意义，我正在找寻人生的意义过程当中，我希望找到人生的意义。”
> 美诺说：“你既然还没有找到人生的意义，只是在寻找的过程中，那么你如何才能找到人生的意义？假如有一天你找到了人生的意义，你如何知道这正是你要寻找的意义；如果你不知道人生的意义，恰恰在你刚刚寻找到人生的意义时你怎么知道这就是人生的意义?也就是说，苏格拉底，一件东西你根本不知道是什么，你又怎么去寻找它呢？你凭什么特点把你所不知道的东西提出来加以研究呢？在你正好碰到它的时候，你怎么知道这是你所不知道的那个东西呢？”

这段拗口的对话，直白的来说，表达了上一个矛盾的东西：**一个人既不会寻找他所知道的东西，也不会寻找他所不知道的东西。也就是说：他不会寻找他所知道的东西，因为他已经知道了；他也不会寻找他所不知道的东西，因为他不知道要寻找什么。** 这就是所谓的美诺悖论。一个直观上明显不成立，却又在逻辑上仿佛无可反驳。

历来关于这个悖论的反驳，无外两个论点：其一是，经验的积累会被动的扩展认知，其二是，知识是普遍联系的，且是可渐知的。这两个论点，恰恰是人类认知的根本方法。正是这两个方法，让物我对立得以统一。这个方法给出了人类认知最为关键的启示，那就是：经验引导知识，知识相互联系；由经验点燃知识框架，进而基于框架完成整合认知。是谓 **“经验框架认知学习法”**

### 经验之说

在心理学领域，学习被定义为：由经验引起的个体行为相对持久的变化。在这里，经验被认为是学习唯一途径。对于实践来说，这样的定义太过于笼统，不具可执行性。反观奥苏贝尔的先行组织者理论更有操作性。先行组织者是先于学习任务本身呈现的一种引导性材料，要比原学习任务本身有更高的抽象、概括和包容水平，并且能清晰地与认知结构中原有的观念和新的学习任务关联。很明显，先行组织者又过于局限，可纳入的东西太少了。

当我们反思自己的认知过程，经验总是在我们开始学习任何新事物之前，或多或少的存在于我们的过往的经历中了，只是有些时候，我们能够直接的发现它。有些时候，我们无法自行发现，这个时候，最好不要急着学习新事物，先去激活经验吧。

经验是认知最好的催化剂，没有经验为基础的学习，一切都是以抽象形式进行加工的，很容易认知过载。且由于语言本身歧义性及信息传递过程的损耗，经常发生误解或认知偏差，如果没有经验为之校正，将一错再错，形成更多的所谓**迷思概念**。

所以，经验先行，而后认知。

经验可以是：文字材料、动手做、参观、观察、模型等等，尽量全面、真实和直观，避免抽象。

### 知识之网

知识是普遍联系的，仿佛一张巨大的网。在近代学科划分之前，知识被看成一体的，教育的主旨是“博雅”。后面由于知识的爆发，人脑已经力不从心，只好划分出各种学科，把原本一体知识人为的分割成一块一块的。时间久了，这种人为的东西，也便成了自然的。如今，如果有谁把化学和哲学放在一块讨论，仿佛是个笑话。但是这是不对的。知识只是一张网，一张巨大的网。人类有限的精力，只能在这张网的隅摸爬滚打，知其一二。

在知识之网中，每一个新的知识都和其他知识关联，从而形成局部的知识框架。在学习新知识时，如果能够尽早地建立知识框架，那么学习过程将会容易很多。因为在知识框架下，所有的内容都有找到合适的位置，从而整合到知识框架中，丰富并强化知识框架。这正是建构主义学习理论所表达的核心思想。

良好的知识框架应该经验引发，并用经验加以具化；之后，在逐步用新知识具体知识进行丰富（横向）、扩展（纵向）、深化（深度），从而形成理实具备的认知结果。在这个强大的网络中，知识普遍联系，知识的提取和应用将更加容易实现。

### 经验框架认知学习法

经验先行，构建初步的知识框架，经过持续地丰富、扩展和深化，形成普遍联系的认知结果。这一有效而根本性的学习方法，谓之 **“经验框架认知学习法”**

此学习方法之微妙，妙不可言，下回分解。