---
title: 那个叫江南的地方
date: 2008-11-24 18:32:33
categories:  故事
---

#那个叫江南的地方
@(旧事重提)[生活]
------江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？

唐代诗人白乐天一直魂牵梦萦的一个地方，她叫江南。
每每读到江南，心中总会泛起丝丝宁静，让人心平气和。“江南”二字，可知蕴藏了多少历史的、人文的气息啊！江南就仿佛一位饱经历史、惯看风云、倍受沧桑的老人，沉着而冷静，深刻而自得；每天踱着悠闲的步子，在岁月的长河中自在地徘徊，无意于大千世界的风云变幻，纸醉金迷，也不参与凡尘俗世的机关算尽，尔虞我诈。与现代的都市生活相比，江南，多了一份宁静，少了一份烦躁；多了一份平和，少了一份喧嚣；多了一份悠闲，少了一份匆忙；多了一份历史的人文的气息，少了一份现代戏的物质的浮华。
江南自古就有水乡之称，说到江南，总离不开那温柔多情而又无处不在的江南水。江南的水，好比一位多情又害羞的妙龄少女，温柔而恬静，默默地为水乡的人们献上和平的一切。江南的水多，每当清晨的时候，漫天的水气把整个江南笼罩了，时隐时现，宛如仙境一般，让人沉醉。其实，江南本就是人间仙境啊！
江南的水蜿蜒曲折，细数着古城的点点滴滴，见证了无数繁华与落寞。没有水就没有江南，但是仅有水，江南也不能称之为江南，因为还缺少其精髓——桥。
江南有很多桥，到底有多少桥，没有人知道，只有白乐天曾猜测过，“绿浪东西南北水，红栏三百九十桥”。然而，随着历史的更迭，有的桥塌了，消失在文化的长河中，有的桥建了，重新见证历史的进程。在这或塌或建之中，江南的桥，经历了数千年的风风雨雨，虽然斑驳了青石板，剥落了朱红柱，本来棱角分明的石阶，也磨砺得圆润起来，就连藤蔓也开始爬了上来，但是她的意还在，她的神尤存，她仍一天天一年年服务于走南闯北的江南人。江南的桥不比赵州桥有名，也不比现代的钢铁大桥宏伟，她就是一位小家碧玉，娇巧而不羼弱，多姿而不肤浅。江南的每一座桥都有自己的一片风景，一段历史，都有属于自己的故事，只要你用心去听去看，就会发现无尽的美。
水与桥大抵构成了水乡的交通。闲来无事或者走亲访友是可以走桥的，但若要运送货物有话，就不得不走水路了。一来陆路桥多，台阶多，不方便；二来，水路发达，运输量大。正是因为有了这水桥，于是有了人，有了家。
江南的“家”是灰白，灰的瓦，灰的木，斑驳的墙。水乡的“家”大多有些岁月了，经历了沧桑地洗礼，都变得深沉而古奥了。岁月剥去了新颜，换上的是千年的古装，那一件件“古装”正是一个个和风和雨的历史故事，道不尽，说不完。都说江南是阴沉的，其实，江南的“阴沉”是一种深奥，是一种深邃，是一种看透人世红尘后的心静如水。
江南的“阴沉”孕育了江南人的深刻。生在江南，身处于如斯水与桥，江南人无不看透世俗的芜杂，静心于无争的和平。他们日出而作日落而息，不是为了争名夺利，也不是为了家财万贯，而只是一种习惯，一种质朴的生活习惯。江南人一向是个慢性子，走路总仿佛在散步，不紧不慢，悠悠然，全不若城市里的人们分秒是金。这不是因为江南人的时间观念不强，而是出于他们对于生命的一种深刻看透：人生在世，苦也百年，乐也百年，与其忙忙碌碌，你争我夺，煞费心机，不如心平气和，顺天应时，快乐生活；有道是“生命有时终须有，生命无时莫强求”。因为有了这样的人生观，所以江南人大多悠然处世，笑对困苦，从不怨天尤人。
江南，就是多情之水与古意之桥，就是灰白的历史，就是无争的人们，共同组合成的一处人世桃源，在这里没有浮躁，没有纷争，就连时间也被淡忘了。
多年来，一直记得那个叫江南的地方。读了很多关于她的文字，也看了不少关于她的图画；可惜阅尽了人生数十载，至今仍无缘相见。江南啊江南，你要让我梦萦魂牵到何时啊！

>后记：如今再读，只是矫情而已